A sua vida é corrida demais?

Acha que sua vida é corrida demais? Se a sua resposta for sim, você não está sozinho. Uma revista de Londres* disse o seguinte: “Todo mundo, em todo lugar, parece estar bem ocupado.”
EM 2015, foi feita uma pesquisa com trabalhadores de oito países. Muitos responderam que acham difícil equilibrar o trabalho com as coisas de casa. Alguns motivos que eles citaram foram: o aumento das responsabilidades no trabalho e em casa, o custo de vida cada vez maior e fazer muitas horas extras. Por exemplo, nos Estados Unidos as pessoas trabalham em média 47 horas por semana. De cada cinco pessoas, uma trabalha 60 horas ou mais por semana! O Brasil também já foi considerado o país onde os trabalhadores mais fazem horas extras.

Outra pesquisa, que incluiu 36 países, mostrou que, de cada quatro pessoas, uma não consegue relaxar nem no seu tempo livre! As crianças também podem acabar se sentindo sobrecarregadas se tiverem muitas atividades para fazer.

Quando sempre tentamos fazer mais coisas do que nosso tempo permite, podemos acabar ficando estressados, ou até ser vítimas da chamada “doença da pressa”. Mas será que é possível levarmos uma vida mais equilibrada? E como nossas crenças, escolhas e metas influenciam a forma como usamos nosso tempo? É o que vamos ver. Mas, primeiro, vamos considerar quatro motivos que levam alguns a ter uma vida tão corrida.

1 O DESEJO DE DAR O MELHOR PARA A FAMÍLIA

Um pai chamado Gary disse: “Eu trabalhava todos os dias da semana! Fazia isso porque queria dar o melhor para os meus filhos. Queria que eles tivessem tudo o que eu não tive.” Mesmo com boas intenções, os pais precisam pensar bem em quais são suas prioridades. Pesquisas mostram que adultos e crianças que dão muita importância ao dinheiro e ao que ele pode comprar geralmente são menos felizes e menos satisfeitos com a vida. Também têm uma saúde pior do que aqueles que não dão tanta importância a essas coisas.

Um menino triste, apesar de ter um quarto cheio de coisas legais
Crianças que crescem num lar onde os pais dão muita importância a coisas materiais são menos felizes

Muitas vezes os pais ficam preocupados demais em garantir o futuro dos filhos. Por isso, alguns pais acabam sobrecarregando os filhos com muitas atividades. Esses pais até são bem-intencionados, mas, como diz um livro sobre família,* isso “acaba resultando em sofrimento não só para os pais, mas também para os filhos”.

2 A IDEIA DE QUE ‘QUANTO MAIS, MELHOR’

As propagandas tentam nos convencer de que estamos perdendo alguma coisa se não compramos os produtos mais modernos. Uma revista sobre economia* diz: “Hoje em dia, existem tantas opções de compra que o nosso tempo às vezes simplesmente desaparece. Isso porque perdemos muito tempo escolhendo o que comprar, o que assistir ou o que comer.”

Em 1930, um economista disse que os avanços tecnológicos iam fazer os trabalhadores terem mais tempo livre. Como ele estava errado! Elizabeth Kolbert, redatora de uma revista americana,* disse: “Em vez de terem mais tempo livre, as pessoas acabam trabalhando mais para conseguir comprar coisas que na verdade elas não precisam.” O resultado disso é que acabam gastando não só dinheiro mas muito tempo.

3 TENTAR AGRADAR OUTROS

Algumas pessoas fazem muitas horas extras só pelo medo de desagradar o chefe. Além disso, colegas de trabalho podem fazer você se sentir culpado se não trabalhar até mais tarde. E alguns têm tanto medo de perder o emprego que ficam o tempo inteiro à disposição da empresa ou trabalham mais do que devem.

Da mesma forma, alguns pais se sentem pressionados a levar uma vida corrida só porque outras famílias fazem isso. Se não conseguem ter o mesmo padrão de vida que elas, os pais talvez se sintam culpados por estarem, por assim dizer, “negando algo de bom” para os filhos.

4 A BUSCA POR DESTAQUE E REALIZAÇÃO

Tim, que mora nos Estados Unidos, disse: “Eu amava o meu trabalho e me matava de trabalhar! Pra mim, isso provava para os outros o meu valor.”

Assim como Tim, muitas pessoas acham que só vão se sentir realizadas se tiverem uma vida bem corrida. O resultado? Elizabeth Kolbert, citada antes, disse: “No mundo de hoje, você se destaca se for uma pessoa ocupada. Quanto mais ocupado você for, mais importante você vai parecer.”

O SEGREDO É TER EQUILÍBRIO

A Bíblia diz que devemos ser esforçados no trabalho. (Provérbios 13:4) Mas ela também nos aconselha a ter equilíbrio, ou seja, precisamos trabalhar, mas também descansar. Eclesiastes 4:6 diz: “Melhor é um punhado de descanso do que dois punhados de trabalho árduo e correr atrás do vento.”

Ter equilíbrio faz bem para o nosso corpo e nossa mente. Mas, se a nossa vida é corrida, será que é possível diminuir um pouco o ritmo? Sim, é possível! Veja quatro sugestões de como fazer isso.

1 PENSE NO QUE VOCÊ QUER DA VIDA

É normal querer ter uma situação financeira que nos deixe tranquilos. Mas de quanto dinheiro precisamos para viver? Além disso, o que determina se somos bem-sucedidos? Será que isso depende do nosso salário ou das coisas que temos? Por outro lado, gastar tempo demais com descanso e diversão também pode nos deixar sem tempo para fazer coisas mais importantes.

Tim, citado antes, disse: “Eu e minha esposa pensamos bem na nossa situação e resolvemos simplificar a vida. Nós fizemos uma lista que mostrava o tipo de vida que estávamos levando e quais eram as nossas novas metas. Nós conversamos sobre as consequências das decisões que tínhamos tomado e o que a gente precisaria fazer pra alcançar nossas metas.”

2 NÃO DEIXE O MATERIALISMO DOMINAR VOCÊ

A Bíblia diz que devemos controlar “o desejo dos olhos”, o que inclui o desejo de ter mais coisas. (1 João 2:15-17) As propagandas podem aumentar nosso desejo, nos levando a trabalhar mais horas ou a nos divertir com coisas bem caras. A verdade é que você não pode evitar todas as propagandas. Mas você pode controlar se vai dar atenção a elas ou não. Outra coisa que ajuda é parar e pensar no que você realmente precisa.

Também não esqueça que as suas amizades influenciam muito o que você faz. Seus amigos acham que alguém só é bem-sucedido se tiver muitas coisas materiais? Será que eles só pensam em ter mais dinheiro? Nesse caso, é melhor você fazer amizade com pessoas que têm outras prioridades. Provérbios 13:20 diz: “Quem anda com sábios se tornará sábio.”

3 COLOQUE O TRABALHO NO SEU DEVIDO LUGAR

Converse com seu chefe sobre a quantidade de horas que você trabalha e explique quais são as suas prioridades. E não se sinta mal por usar seu tempo livre com outras coisas. Um livro sobre esse assunto* disse o seguinte: “As pessoas que estabelecem limites entre trabalho e vida pessoal ou que tiram férias percebem o seguinte: o mundo não vai acabar se você não estiver trabalhando.”

Gary, citado antes, tinha uma situação financeira bem estável. Então, ele resolveu diminuir a quantidade de horas que trabalhava. Ele disse: “Eu conversei com a minha família e sugeri que a gente simplificasse nosso estilo de vida. Daí, aos poucos, a gente foi fazendo isso. Eu também perguntei para o meu chefe se eu podia trabalhar menos dias na semana, e ele aceitou minha proposta.”

4 A SUA FAMÍLIA É A PRIORIDADE

Marido e esposa precisam passar tempo juntos, e os filhos precisam passar tempo com os pais. Então, não fique tentando levar uma vida corrida só porque outras famílias fazem isso. Gary sugere o seguinte: “Separe um tempo livre, só pra relaxar, e deixe de lado coisas que não têm tanta prioridade.”

Quando sua família estiver junta, não permita que televisão, celular ou outros aparelhos atrapalhem a comunicação entre vocês. Que tal, todo dia, fazer pelo menos uma refeição juntos? Aproveite esses momentos para conversar em família. Quando os pais fazem isso, os filhos ficam mais felizes e até vão melhor na escola.

Uma família conversando durante uma refeição
Use a hora das refeições para conversar com a sua família

Resumindo, pergunte-se: ‘O que eu quero para a minha vida? E o que eu quero para a minha família?’ Se você quiser ser realmente bem-sucedido e ter uma vida mais feliz, estabeleça prioridades que estejam de acordo com os conselhos da Bíblia, porque eles realmente funcionam.